Minimale Neuberechnung 
Abhängigkeits-Graph basierter 
Regeln zur prozeduralen Welten-
Generation

Bachelorarbeit zur Erlangung des akademischen Grades 
Bachelor of Science (B.Sc.) in Informatik

Eingereicht von

Maarten Behn

maarten.behn@uni-bremen.de

Prüfer

Prof. Dr. Gabriel Zachmann
Prof. Dr. Nico Hochgeschwender

FB3

Uni Bremen

SoSe 2026

14. March 2026

1 Einleitung

Prozedurale  Welten  werden  mit  Algorithmen  generiert.  Dabei  werden  werden  erst 
grobe  Eigenschaften  generiert  und  diese  dann  mit  immer  feiner  werdenden  Details 
ausgeschmückt. Wenn der Generations Algorithmus in irgendeiner form angepasst wird 
kann  es  sein  das  eine  vorher  generierte  Welt  nicht  mehr  dem  aktuellen  Algorithmus 
entspricht.  Die  Rechenzeit  eines  prozeduralen  Algorithmus  steigt  mit  der  Menge  an 
Details  die  generiert  wird.  Bei  komplexen  Algorithmen  die  viele  Details  generieren, 
kann die lange Neugenerationszeit einer Welt beim iterativen entwickeln von generations 
Algorithmen stören.

1.1 Ziel der Arbeit

Ziel dieser Arbeit ist zu erforschen in wie weit die Neugenerationszeit einer prozeduralen 
Welt verschnellert werden kann, wenn nur die Aspekte der Welt neugeneriert werden 
die nicht mehr den neuen Algorithmus entspricht. Dazu habe ich ein System entwickelt 
in welchem der generations Algorithmus als Abhängigkeits-Graph dargestellt wird. Bei 
einer  Neugeneration  können  zwischen  Ergebnisse  für  Abschnitte  des  Abhängigkeits-
Graph, welche sich nicht veränder haben wiederverwendet werden.

1.2 Aufbau der Arbeit

1

2 Stand der Technik

2.1 Noise & Zufälligkeit

Ein  sehr  verbreiteter  Ansatz  zur  prozeduralen  Generierung  von  Welten  basiert  auf 
der Verwendung von Noise-Algorithmen. Typischerweise werden hierfür kontinuierliche 
Noise-Algorithmen  wie  Perlin-Noise  oder  Simplex-Noise  verwendet.  Daher  wird  die 
Struktur der generierten Welt nicht durch explizite Regeln beschrieben, sondern ergibt 
sich aus einer überlagerung meherer Noise Funktionen mit unterschiedlichen Frequenzen 
und Amplituden.

Noise-basierte  Verfahren  sind  relativ  leicht  zu  implementieren  und  skalieren  gut  auf 
große Welten. Aus diesem Grund werden sie häufig in Spielen und Simulationssystemen 
eingesetzt, insbesondere zur Generierung von Gelände, Vegetation oder anderen natür-
lichen Strukturen.

Ein wesentlicher Nachteil von rein zufallsbasierten Generationsverfahren besteht darin, 
dass komplexe strukturelle Regeln nur schwer garantiert werden können. Da die schwer 
vorher zu sagen ist wie die Noise Funktionen in sonder Fällen zusammen spielen, ist 
es  schwierig  sicherzustellen,  dass  bestimmte  globale  oder  semantische  Anforderungen 
immer erfüllt werden.

Dies kann dazu führen, dass in seltenen Fällen unerwünschte oder fehlerhafte Struktu-
ren entstehen, beispielsweise unzugängliche Bereiche, unnatürliche Geländeformationen 
oder inkonsistente Weltstrukturen. Solche Probleme lassen sich häufig nur durch zusätz-
liche heuristische Korrekturen oder nachträgliche Validierungsschritte beheben.

Ein weiterer Nachteil im Kontext dieser Arbeit ist, dass die Regeln der Generierung 
implizit in der komposition der Noise Funktionen enthalten ist. Wenn der Algorithmus 
verändert wird, ist es daher schwierig zu bestimmen, welche Teile einer bereits gene-
rierten Welt noch gültig sind und welche neu berechnet werden müssen.

2.2 Example based Model Synthesis

Eine  spannende  Arbeit  im  Bereich  „constraint  based  generation“  ist  Paul  Merrels 
„Example-based Model Synthesis“. [1]

Die Idee des Algorithmus ist aus einem kleinen Input-Datensatz eine größere Struktur 
zu erzeugen die lokal den gleichen Regeln folgt.

Dabei besteht der Input-Datensatz aus einer Gitter Struktur, wo jede Celle im Gitter 
ein Wert zu geordnet wird. Nun wird eine Liste aller Nachbar Kombinationen erstellt 
die im Input Input-Datensatz vorkommen. Diese Liste beschreibt die Regeln nachdem 
ein neues Modell erzeugt wird.

Generations Algorithmus:
1. Dabei werden dem Gitter des neuen Modells in jeder Zelle alle Werte zugeordnet.
2. Wähle die Zelle mit den wenigsten Werten aus und entferne alle bis auf einen.
3. Entferne alle Werte aus den Nachbar Zellen für die eine Regel nicht mehr erfüllt ist.
4. Wiederhole 3. für jede Nachbar Zelle bei der Werte entfernt wurden.

2

5. Wiederhole 2. bis alle Zellen nur noch einen Wert enthalten.

2.2.1 Minimale Neuberechnung mit Model Systhesis

Ein  möglicher  Ansatz  zur  partiellen  Neuberechnung  prozedural  generierter  Welten 
könnte auf Verfahren der Example-based Model Synthesis aufbauen. Die grundlegende 
Idee  wäre  zunächst  eine  vollständige  Welt  mit  dem  Model-Synthesis-Algorithmus  zu 
generieren.  Wenn  sich  anschließend  die  zugrunde  liegenden  Regeln  ändern,  könnte 
versucht werden, nur die Teile der Welt zu verändern, die den neuen Regeln nicht mehr 
entsprechen.

Ein naheliegender Ansatz wäre, alle Felder zu identifizieren, deren aktuelle Werte gegen 
die  neuen  Regeln  verstoßen.  Für  diese  Felder  müssten  anschließend  wieder  mehrere 
mögliche Werte zugelassen werden, sodass der Model-Synthesis-Algorithmus erneut eine 
konsistente Lösung finden kann.

Dabei stellt sich jedoch ein grundlegendes Problem: Wenn einem Feld neue mögliche 
Werte hinzugefügt werden, sind diese zunächst nicht notwendigerweise mit den aktuellen 
Werten  der  Nachbarfelder  kompatibel.  Damit  die  lokalen  Regeln  wieder  erfüllt  sind, 
müssten  auch  den  Nachbarfeldern  zusätzliche  mögliche  Werte  hinzugefügt  werden. 
Dieser Prozess kann sich wiederum auf deren Nachbarn ausbreiten und so weiter.

Würde man dieses Verfahren naiv implementieren, indem für alle betroffenen Nachbarn 
wieder sämtliche möglichen Werte zugelassen werden, entstünde im Extremfall erneut 
ein vollständig unentschiedenes Gitter. In diesem Fall würde der Algorithmus effektiv 
wieder  bei  einem  normalen  Model-Synthesis-Prozess  beginnen,  wodurch  kein  Vorteil 
gegenüber einer vollständigen Neugenerierung entsteht.

Um dennoch einen Nutzen aus diesem Ansatz zu ziehen, müsste eine möglichst kleine 
Menge  an  Feldern  gefunden  werden,  deren  Wertebereiche  erweitert  werden,  sodass 
anschließend wieder eine konsistente Lösung existiert. Diese Menge sollte idealerweise 
minimal sein, damit möglichst große Teile der bestehenden Welt unverändert bleiben 
können.  Gleichzeitig  müsste  der  Aufwand  zur  Bestimmung  dieser  Menge  deutlich 
geringer sein als eine komplette Neugenerierung der Welt.

Eine theoretische Möglichkeit bestünde darin, den Raum der möglichen Werteerweite-
rungen systematisch zu durchsuchen. Beispielsweise könnte eine Breitensuche über den 
Graphen  der  möglichen  Wertkombinationen  durchgeführt  werden,  um  eine  minimale 
Menge  an  Änderungen  zu  finden,  die  wieder  zu  einer  gültigen  Konfiguration  führt. 
Allerdings wächst dieser Suchraum sehr schnell und führt sowohl in Bezug auf Laufzeit 
als auch Speicherverbrauch zu erheblichen Komplexitätsproblemen.

Der Vorteil des ursprünglichen Model-Synthesis-Algorithmus liegt darin, dass zu jedem 
Zeitpunkt alle noch möglichen Kombinationen eine valide Lösung darstellen. Das Finden 
einer  minimalen  Erweiterung  dieser  Mengen,  die  nach  einer  Regeländerung  wieder 
eine  gültige  Lösung  ermöglicht,  ist  jedoch  deutlich  schwieriger  als  die  ursprüngliche 
Generierung selbst.

3

2.3 L-Systems

L-Systems (Lindenmayer-Systeme) sind ein regelbasiertes Verfahren zur Beschreibung 
und  Generierung  komplexer  Strukturen.  Sie  wurden  ursprünglich  zur  Modellierung 
biologischer Wachstumsprozesse entwickelt und werden heute häufig in der prozeduralen 
Generierung natürlicher Strukturen eingesetzt, beispielsweise für Pflanzen, Bäume oder 
Korallen.

Ein L-System besteht im Kern aus einem Alphabet von Symbolen, einem Startsymbol, 
und einer Menge an Produktionsregeln.

Die Produktionsregeln definieren, wie jedes Symbol durch eine Folge anderer Symbole 
ersetzt wird. Ausgehend vom Startsymbol wird in jedem Iterationsschritt jedes Symbol 
gemäß  den  definierten  Regeln  ersetzt.  Dadurch  entsteht  schrittweise  eine  immer  län-
gere Symbolsequenz. Nach mehreren Iterationen entsteht eine lange Symbolfolge, die 
anschließend interpretiert werden kann.

Ein  wesentlicher  Vorteil  von  L-Systems  ist  ihre  Fähigkeit,  mit  wenigen  Regeln  sehr 
komplexe und selbstähnliche Strukturen zu erzeugen. Besonders fraktalartige Formen 
und verzweigte Strukturen wie Pflanzen lassen sich damit sehr kompakt beschreiben.

Ein Nachteil von L-Systems besteht darin, dass sie primär auf rekursiven Ersetzungs-
regeln basieren und daher weniger flexibel für die Beschreibung allgemeiner struktureller 
Abhängigkeiten  sind.  Die  erzeugten  Strukturen  folgen  strikt  den  definierten  Produk-
tionsregeln, wodurch es schwierig sein kann, globale Einschränkungen oder komplexe 
Interaktionen zwischen entfernten Teilen der Struktur zu modellieren.

Ein weiterer Aspekt im Kontext dieser Arbeit ist, dass Änderungen an den Produkti-
onsregeln  typischerweise  eine  vollständige  Neuberechnung  aller  Iterationen  erfordern. 
Da jede Iteration auf der vorherigen basiert, können Änderungen an einer Regel poten-
ziell die gesamte erzeugte Struktur beeinflussen. Dadurch eignet sich dieser Ansatz nur 
eingeschränkt für Szenarien, in denen eine minimale Neuberechnung nach Änderungen 
des Generationsalgorithmus angestrebt wird.

2.4 Graph based Model Synthesis

2.5 KI basierte prozedurale Generation

Neuronale Netzwerke können genutzt werden um ähnliche Inhalte zu einem Trainings 
Datensatz zu erzeugen. In Arbeiten wie [2], [3] und [4] werden Neuronale Modelle genutzt 
um Levels aus bekannten 2D Spielen zu reproduzieren. Dabei wird in [2] wird ein Level 
generations Model gegen ein Spieler Argent Modell trainiert, welches bewertet ob ein 
Level spielbar ist. Der Ansatz ist meistens fähig spielbare Levels zu generieren, wobei 
es vereinzelt zu generation Artefakten kommen kann. [2, S. 7]

Jedoch  behandelt  die  Ansätze  simple  2D  Spiele,  für  die  es  viel  vorhandene  Level  zu 
trainieren gibt. [2, S. 2]

4

In dem Ansatz wir außerdem gezeigt, dass Messbare Level Eigenschaften, wie die Menge 
der benötigten Sprünge genutzt werden können um „spannendere“ Level zu generieren. 
[2, S. 7]

[3]
• Analyse von der Möglichen validen Level eines 2D Mario spiels um unterschiedliche 

spannende Level zu erzeugen.

2.5.1 Terrain Diffusion

[5]

• Weiter Entwicklung von Noise Funktionen für Gelände generation.
• Es KI Modelle sind teilweise schneller als komplexe Noise Layer Systeme.
• Haben Geografische Erddaten als Input Datensatz verwendet.

2.5.2 Mit LLM Reden

[6]

• Aktuelle LLMs können sind fähig text basierte Darstellungen von Spiel Welten zu 

generieren und verstehen.

• Jedoch können sie nicht direkt mit Level Daten oder Tile Maps umgehen. Bzw dann 

generieren sie keine validen Ergebnisse

2.5.3 Umsetzung von generations Regeln in KI basierten Ansätzen

Bei der prozeduralen generation mit KI Systemen werden generations Regeln meist nicht 
explizit definiert. Sie ergeben sich aus dem Trainings-Datensatz und den Bewertungs 
Methoden der Modells in „Adversarialen“ Ansätzen.

Sollte ich KI sagen oder genauer sein?

ToDo:

Nachhaltig sicherzustellen, dass alle erwünschten Generationsregeln eingehalten werden, 
bleibt ein Bereich in dem Aktiv geforscht wird.

2.5.4 Bewertung

KI  basierte  Ansätze  zur  prozeduralen  Generation  sind  ein  sich  aktiv  entwickelnder 
Bereich indem

• Kann nur reproduzieren was schon vorhanden ist bzw benötigt größere Mengen an 

Input Daten.

-> Schränk Kreativität ein, obwohl man auch argumentieren kann, dass meist wieder-
erkennbare Strukturen generiert werden sollen, sodass die nicht wirklich ein Problem ist. 
Und durch geschickte Kombination bekannter Erdstrukturen kann viel neues erzeugt 
werden.

• Schwer weitere Regeln direkt einzubauen.

• Grundsätzlich ist es schwer dafür zu sorgen das Neuronale-Netzwerke nur valide 

Lösungen erzeugen, gerade wenn die Regeln komplex werden.

5

2.5.4.1 Minimale Neuberechnung

• Schon alleine mehrere Ergebnisse die gleich aussehen zu errechnen ist schwer.

ToDo:

Aber vielleicht gibt es ja Arbeiten in die Richtung -> Nach Papern 
suchen

6

3 Theoretische Grundlagen

3.1 Minimales errechnen (Lazy computation)

Minimales errechnen auf englisch Lazy computation beschreibt die Idee in Computer-
programmen die Daten erst dann zu errechnen wenn sie benötigt werden.

Es  reduziert  Lag-spikes  gerade  beim  starten  eines  neuen  Prozesses,  da  Anstatt  alle 
nutzbaren Daten nur die, die gerade angefragt benötigt werden errechnet werden.

In Funktionale Programmiersprachen wie Haskell findet dieses Konzept vie Anwendung 
und erlaubt für unendliche Datenstrukturen.

3.2 Graphen

Die Datenstrukturen in dieser Arbeit basieren auf mathematische Graphen.

Daher erklärt dieser Abschnitt die in der weiteren Arbeit genutzten Notationen.

Ein Graph 𝐺 ≔ (𝑉 , 𝐸) ist besteht aus einer Menge an Knoten 𝑉  und einer Menge an 
Kanten 𝐸. Die Funktionen 𝑉 (𝐺) = 𝑉  und 𝐸(𝐺) = 𝐸 werden als verkürzte Notationen 
genutzt.

Ein einzelner Knoten wird als 𝑣 ∈ 𝑉  und eine einzelne Kante als 𝑒 ∈ 𝐸 geschrieben.

Eine  Kante  ist  ein  Tuple  zweier  Knoten  𝑒 ≔ (𝑣𝑎, 𝑣𝑏).  In  dieser  Arbeit  sind  Kanten 
grundsätzlich gerichtet und werden dann auch als ⃗(cid:15)(cid:15)(cid:15)(cid:15)(cid:15)(cid:15)(cid:15)(cid:15)(cid:15)(cid:15)(cid:15)(cid:15)(cid:15)(cid:16)

𝑣𝑎𝑣𝑏 geschrieben.

Die Menge aller eingehenden bzw. ausgehender Kanten eines Knoten 𝑣 wird als 𝐸−
und 𝐸+

𝐺(𝑣) geschrieben.

𝐺(𝑣) 

Die Menge aller Knoten die eine eingehende bzw. ausgehende Kante zu einem Knoten 
haben werden als 𝑁 −
𝐺 (𝑣) geschrieben, da sie als die Nachbarn von diesem 
Knoten verstanden werden.

𝐺 (𝑣) und 𝑁 +

Diese  Notationen  basieren  auf  den  Notationen  in  „Modern  Graph  Theory“  von  Béla 
Bollobás [7].

3.3 Constructive Solid Geometry (CSG)

Constructive  Solid  Geometry  (CSG)  ist  eine  Methode  zur  Darstellung  von  Volumen, 
bei der komplexe Geometrien durch die Kombination primitiver Geometry (Box, Kugel, 
etc) dargestellt wird.

Diese  Kombination  sind  standartmäßig  Vereinigung,  Schnittmenge  und  Differenz, 
wurden  jedoch  in  späteren  Arbeiten  mit  komplexeren  Operationen,  wie  Verformung, 
Duplikation, etc erweitert.

CSGs  werden  als  directed  acyclic  graph  (DAG)  gespeichert.  Jede  Knoten  is  eine 
implizierte Operation auf den Volumen der Kinder. Die Blätter sind dahingegen durch 
Parameter definierte primitive Geometrien.

Der  Vorteil  dieser  Darstellung  ist,  dass  Geometrie  über  Parameter  und  Operationen 
beschrieben wird. Änderungen an Position, Größe oder anderen Parametern wirken sich 

7

direkt auf das resultierende Volumen aus, ohne dass die gesamte Geometrie neu definiert 
werden muss.

Jedoch eignen sich CSGs selten zum direkten rendering mit raytracing, da die Opera-
tionen zu leistungsaufwendig sind um mit jeden Ray den DAG zu rekursiv zu iterieren. 
Dazu steigt die Größe des DAGs schnell mit der Komplexität des CSGs. [8], [9]

3.4 Grafische-Programmierung

Grafische-Programmierung ist eine From der Programmierung bei der Logik nicht als 
Code definiert ist sonder als Diagram in einem grafischen Editor. Funktionen werden als 
Knoten mit Input und Output dargestellt. Dies können mit Linien verbunden werden 
um logische Abfolgen zu definieren.

Grafische-Programmierung  erlaubt  ein  besseren  überblick  über  Programmabschnitte 
und ist durch seinen invitieren Syntax Einsteigerfreundlicher.

Grafische-Programme ausgeführt werden indem die Operationen als Graph dargestellt 
werden.  Dieser  kann  vergleichbar  zu  Funktionenprogrammiersparchen  rekursiv  gelöst 
werden.

Jedoch  ist  es  auch  möglich  einen  Grafische-Programme  in  Code  zu  übersetzen  und 
Maschinen-Code zu kompilieren. Dies kann massive Leistungsvorteile haben.

Populäre  Programme  in  den  Grafische-Programmierung  verwendet  wird,  sind  Unity 
Shader Graphs, Unreal Engine Templates und Blender Geometry Nodes.

Abbildung 1:  Der grafische Editor von Unity Shader Graph

8

4 Meine Arbeit

4.1 Kern Idee

Die Idee ist das die gesamte zu generierende Welt als Graph an Operationen definiert. 
Operationen  errechnen  aus  eine  Menge  an  Input  Werten  in  eine  Menge  an  Output 
Werten.

Beispiel für Operationen sind:
• Addition
• Erzeugung einer Kugel aus Position und Größe
• Union zweier Volumen
• etc

Operationen nutzen die Ergebnisse von anderen Operationen und bilden so ein Graph 
an Abhängigkeiten.

Bei der Errechnung werden die Ergebnisse der Operations Knoten zwischen gespeichert.

Wenn  sich  nun  der  Abhängigkeits-Graph  minimal  ändert  entspricht  das  vorherige 
Ergebnis potenziell nicht mehr dem Abhängigkeits-Graph. Dies verstehe ich in dem Rest 
der Arbeit als eine invalide Lösung/Ergebnis.

Jedoch  muss  durch  die  zwischen  Speicherung  nicht  den  ganze  Graph  neu  errechnet 
werden, sondern nur den Teil der nicht mehr valide ist.

Die Kern Leistung meiner Arbeit ist die Entwicklung einer effizienten Implementierung 
für dieses Modell.

4.2 Abhängigkeits-Graph

Jede  mathematische  Formel  oder  Algorithmus  kann  als  Graph  an  Abhängigkeiten 
dargestellt werden. Dabei beschreibt jeder Knoten eine mathematische Operation die 
aus ein oder mehren Eingangswerten einen Ausgangswert errechnet. Die Eingangswerte 
eines  Knoten  sind  die  Ergebnisse  andere  Knoten  im  Graph.  Dies  bezeichne  ich  als 
Abhängigkeit,  da  die  Ergebnisse  der  Eingangsknoten  für  die  Berechnung  benötigt 
werden.  Das  Ergebnis  eines  Knoten  hängt  nur  von  den  Eingangswerten  ab  und  hat 
damit keine Nebeneffekte. (siehe Funktionale Programmierung) Knoten können keine 
Eingangswerte  haben  dann  erzeugen  diese  immer  die  gleichen Werte  und  werden  als 
konstant verstanden.

4.3 Framework

Overview diagramm

ToDo:

Mein generations System besteht aus drei Bestandteilen.

1. Ein Graphischer Editor indem ein Nutzer einen Abhängigkeits-Graph erstellen und 

bearbeiten kann.

9

2. Das Template ist eine Datenstruktur die vom Editor erstellt wird und den Abhän-
gigkeits-Graph  sowie  Informationen  wie  dieser  generiert  und  zwischen  gespeichert 
werden soll enthält.

3. Der Generator vergleicht das aktuelle Template mit dem neuen Template und gene-
riert die Bestandteile der Welt neu die nicht dem neuen Template entsprechen.

4.4 Composer

4.5 Template

Das  Template  ≔ (𝐺ab, 𝐺ch)  besteht  aus  dem  Abhängigkeits-Graph  𝐺ab  und  einem 
„cache“ Graphen 𝐺ch.
𝐺ab ist ein Graph der die zu generierende Welt als rekursive Formel an Operationen 
beschreibt.

Die ein gehenden Nachbarn 𝑁 −
𝐺ab
die ausgehenden Nachbarn 𝑁 +
𝐺ab

 errechnen die Eingangswerte für eine Operation und 

 sind alle Operationen die das Ergebnis benötigen.

Beispiel?

ToDo:

𝐺ch enthält einen Knoten für jeden Knoten in 𝐺ab der Zwischengespeichert werden soll. 
Dies ist eine Untermenge aller Knoten in 𝐺ab.
𝑉 (𝐺ch) ⊂ 𝑉 (𝐺ab)
Bei der Entscheidung wie groß diese Untermenge sein soll muss zwischen dem „Over-
head“ durch zwischengespeicherung und der Zeitersparniss durch wiederverwendung der 
Ergebnisse abgewägt werden.

Die ein gehenden Nachbarn 𝑁 −
 sind alle caches von dem der Knoten abhängt. Man 
𝐺ch
findet diese indem man den Baum der Abhängigkeiten in 𝐺ab über alle Verzweigungen 
rekursiv durchsucht bis man auf jeden Weg einen auf einen Knoten in 𝐺ch stößt.

Algorithmus angeben? eigentlich ist das nicht wichtig.

ToDo:

Grafik von Datentypen und Abhängigkeits-Graph

ToDo:

4.5.1 Level

Wenn der 𝐺ab ein directed acyclic Graph (DAG) ist dann kann jedem Knoten 𝑣 ∈ 𝐺ab 
ein Level 𝑙(𝑣) zugeordnet werden. Dies ist definiert als:

𝑙(𝑣) > 𝑙(𝑣𝑖) ∀𝑣𝑖 ∈ 𝑁 −
𝐺ab

(𝑣)

Also das Level eines Knoten ist immer größer als das Level aller Knoten von den er 
abhängt.

10

Um  den  𝐺ab  zu  errechnen  werden  die  Knoten  der  Level  aufsteigend  errechnet.  Die 
Rheinfolge innerhalb eines Levels ist nicht relevant.

4.5.2 Einen Prozeduralen Algorithmus als Template darstellen

Bis zu diesem Abschnitt habe ich das Template sehr allgemein beschrieben.

Um mit dem Template eine Prozedurale Welt zu generieren haben ich mich entschieden, 
dass das Template final eine Volumen als „constructive solid geometry“ (CSG) errechnet.

Diese CSG setzt sich durch union und remove Operationen auf primitiven Geometrien 
wie Kugeln und Boxen zusammen.

Daher sind die Operationen die ich implementiert habe:
• CSG Union und Remove
• Kugel aus Position und Durchmesser
• Box aus Position und Seitenlänge
• Alle Positionen auf einem Gitter die innerhalb eines Volumen sind.
• Eine Menge an zufälligen Positionen innerhalb eines Volumen. siehe: genauer dazu
• Addition, Subtraktion, Multiplikation und Division von Positionen und Zahlen
• etc.

4.5.3 Generation eines Templates

Operationen  im  Abhängigkeits-Graph  𝐺ab  können  auch  Mengen  an  Werten  erzeugen. 
In meiner implementation ist das die beiden Operationen die ein Gitter und zufällige 
Positionen in einem Volumen errechnen.

Nun kann es sein, dass die weiteren Operationen pro Element in dieser Menge ausgeführt 
werden  sollen.  Dies  ist  der  Bestandteil  von  prozeduraler  Generation  der  es  möglich 
immer feinere Details zu generieren. Zu Beispiel errechnet man eine Menge an Positionen 
an den Apfelbäume stehen sollen und dann generiert man pro Baum die Positionen der 
Äpfel.

Dies ergibt einen klaren Unterschied in der Laufzeit von Algorithmen auf dem Template 
zu  Algorithmen  auf  der  generierten  Welt.  Die  Menge  an  Knoten  im  Abhängigkeits-
Graph  und  so  auch  den  cache  Graph  skaliert  mit  der  Menge  an  Operationen  des 
Generationsalgorithums. Wohin die Menge der Elemente in der Welt mit dem Größen 
der Mengen an rechneten Werten skaliert. In anderen Worten alle Knoten im Template 
zu iterieren ist relativ schnell möglich wohin gegen die Laufzeit alle Elemente in der 
Welt zu iterieren exponentiell steigen kann.

Daher  arbeiten  alle  Algorithmen  im  meinen  System  immer  nur  auf  den  Knoten  des 
Templates. Sie nutzen die Abhängigkeiten im Template um heraus zu finden wie die 
Welt neu generiert werden muss.

4.6 Generator

Der  Generator  enthält  einen  Graphen  𝐺gen  der  den  cache  Graphen  𝐺ch  im  Template 
entspricht. Jeder Knoten 𝑣gen ∈ 𝑉 (𝐺gen) speichert welchem Knoten 𝑣ch ∈ 𝑉 (𝐺ch) er ent-

11

spricht 𝑣ch = cache(𝑣gen). Dazu hat ein Knoten 𝑣gen ∈ 𝑉 (𝐺gen) das Level des entschieden 
Template Knoten 𝑙(𝑣gen) = 𝑙(cache(𝑣gen)).
Jedoch wo 𝐺ch nur einen Knoten pro Operation enthält, enthält 𝐺gen einen Knoten pro 
Ergebnis welches errechnet werden muss.

Beispiel

ToDo:

Dazu hält der Generator ≔ (𝐺gen, 𝑄tasks) eine Queue 𝑄tasks die zwei Arten Aufträge auf 
𝐺gen nach ihren Level sortiert.

pop(𝑄tasks) ≔ min
𝑞∈𝑄tasks

(𝑙(𝑞))

Errechnungs-Aufträge  errechnen  den  das  Ergebnis  eines  Knoten  in  𝐺gen  und  Kind-
Update-Aufträge erzeugen oder löschen Kinder sodass sie dem Template entsprechen.

4.6.1 Abhängigkeite Werte im Generator Graph finden

Um  einen  Knoten  in  𝐺gen  zu  errechnen  benötigt  man  die  Ergebnisse  der  Knoten  in 
𝐺gen  von  den  dieser  Knoten  abhängt.  Wie  ich  in  Abschnitt 4.5.3  erklärt  habe  ist  es 
Laufzeittechnisch nicht möglich diese mit z.B. einer Tiefensuche zu suchen.

Stattdessen wird für jeden Template Knoten 𝑣 ∈ 𝑉 (𝐺ch) einer der Knoten von den er 
abhängt 𝑁 −
(𝑣) als Erstellungs-Knoten 𝑣𝑐 ∈ 𝑉 (𝐺ch) im Template markiert 𝑣𝑐 =create
𝐺ch
(𝑣).

𝐺gen

Um nun für einen Knoten 𝑣gen ∈ 𝑉 (𝐺gen) alle anderen Knoten zu finden von er abhängt 
𝑁 −
(𝑣gen),  werden  die  relative  Schritte  in  𝐺ch  vom  Erstellungs-Knoten  𝑣𝑐  zu  den 
anderen Abhängigen Knoten als Baum gespeichert 𝑇rel(𝑣gen).
Ein relativer Schritt 𝑣step gibt entweder an das man von einem Knoten 𝑣 ∈ 𝑉 (𝐺ch) hoch 
(up(𝑣step) = True) in einen Knoten 𝑣up ∈ 𝑉 (𝐺ch) von dem 𝑣 abhängt (𝑣up ∈ 𝑁 −
(𝑣)) 
𝐺ch
oder  runter  (up(𝑣step)  =  False)  in  einen  Knoten  𝑣down ∈ 𝑉 (𝐺ch)  der  von  𝑣  abhängt 
(𝑣down ∈ 𝑁 +
𝐺ch
Da  ein  Knoten  𝑣 ∈ 𝑉 (𝑔ch)  mehr  als  einen  eingehenden  oder  ausgehenden  Nachbarn 
haben kann speichert ein relativer Schritt auch in welchen Nachbarn gegangen werden 
soll (cache(𝑣step)) und dazu ob dieser Nachbar eine Abhängigkeit für 𝑣gen ist (deps(𝑣step) 
= True).

(𝑣)) gehen soll.

Jeder relative Schritt 𝑣step gibt speichert auch in welche der Nachbar Knoten gegangen 
werden soll.

Diese relativen Schritte nutzen nur Knoten die ein kleineres Level haben als 𝑣gen. Da 
im Generator Knoten im Level aufsteigend erstellt werden, ist so sichergestellt das alle 
relativen Wegen existieren.

Für einen Knoten im Template kann es mehrere Knoten im Generator geben, daher 
können  pro  Abhängigkeit  eines  cache  Knoten  auch  mehrere  Knoten  im  Generator 
gefunden werden.

12

Algorithm 1: Finde abhänige Knoten in 𝐺gen

end

while 𝑄 ≠ ∅ do

(𝑣step, 𝑣gen) ← pop(𝑄)

if deps(𝑣step) then
push(𝐷 , 𝑣gen)

𝑇  ← 𝑇rel(𝑣gen)
𝐷 ← ∅
𝑄 ← ∅
push(𝑄 , (𝑣root ∈ 𝑇 , 𝑣gen creates))

1: procedure FindDeps(𝑣gen, 𝑣gen creates) 
2:
3:
4:
5:
6:
7:
8:
9:
10:
11:
12:
13:
14:
15:
16:
17:
18:
19:
20:
21:
22:
23:
24:
25: end

push(𝑄, (𝑣child step, 𝑣))

for 𝑣child step ∈ 𝑁 +

end
return 𝐷

𝑇 (𝑣step) do

for 𝑣 ∈ 𝑁  do

𝑁  ← 𝑁 −

end

end

end

𝐺gen

(𝑣gen) if up(𝑣child step) else 𝑁 +
𝐺gen

(𝑣gen)

if cache(𝑣child step) = cache(𝑣) then

ToDo:

Beispiel Zeichung

4.6.2 Kind-Update-Aufträge

Kind-Update-Aufträge enthalten den Index des Erstellungs-Knoten und den Index eines 
Erstellungs-Eintrag 𝐸create(𝑣ch) in dessen Template-Knoten. Dieser Erstellungs-Eintrag 
definiert wie viele Kinder es geben soll num(𝑣ch, 𝑣gen creates). Dies sind entweder es genau 
𝑛  pro  Erstellungs-Knoten  oder,  oder  hängen  von  dem  Wert  des  Erstellungs-Knoten 
𝑣gen creates  ab  wie  z.B.  einer  Positions  Menge.  Dazu  gibt  valid(𝑣gen, 𝑣gen creates)  an  ob 
ein Kind 𝑣gen noch für den Erstellungs-Knoten 𝑣gen creates noch valide ist. z.B. ob eine 
Position noch in der Menge an Positionen ist.

Darauf wird die vorhandene Menge an Kindern mit der gewünschten Menge verglichen 
und bei Ungleichheit neue Kinder Knoten erzeugt oder gelöscht.

Wenn eine neuer Knoten erzeugt wird werden mit dem Baum an relativen Schritten die 
Indexe von allen abhängige Knoten gesucht und im Knoten gespeichert.

13

Algorithm 2: Kinder updaten

(𝑣gen) | cache(𝑣) = 𝑣ch child}

𝐺gen

end

end

Delete(𝑣)

𝐶 ← {𝑣 ∈ 𝑁 +

cache(𝑣new) ← 𝑣ch

for 𝑣 ∈ 𝐶to delete do

push(𝑉 (𝐺gen), 𝑣new)

Create(𝑣ch child, 𝑣gen)

𝐶to delete ← {𝑣 ∈ 𝐶 | ¬ valid(𝑣, 𝑣gen)}

𝑛 ← num(𝑣ch child, 𝑣gen)
𝑖 ← 0
for 𝑖 < 𝑛 − |𝐶 \ 𝐶to delete| do

1: procedure UpdateChild(𝑣gen, 𝑣ch child) 
2:
3:
4:
5:
6:
7:
8:
9:
10:
11:
12:
13:
14:
15:
16:
17:
18: end
19:
20: procedure Create(𝑣ch, 𝑣gen creates) 
21:
22:
23:
24:
25: 𝐷 ← FindDeps(𝑣new, 𝑣gen creates)
26:
27: 𝑁 −
28:
29:
30:
31:
32:
33:
34: end
35:
36: procedure Delete(𝑣gen) 
37:
38:
39:
40:
41:
42:
43:
44:
45:
46:
47:
48: end

end
remove(𝑉 (𝐺gen), 𝑣gen)

pushCalculate(𝑄task, 𝑣new)

for 𝑣 ∈ 𝐷 do
push(𝑁 +

remove(𝑁 +

(𝑣new) ← 𝐷

for 𝑣 ∈ 𝑁 +

for 𝑣 ∈ 𝑁 −

(𝑣gen) do

(𝑣gen) do

Delete(𝑣)

(𝑣), 𝑣new)

(𝑣), 𝑣gen)

end

end

𝐺gen

𝐺gen

𝐺gen

𝐺gen

𝐺gen

4.6.3 Errechnungs Aufträge

Errechnungs Aufträge errechnen den Wert von einem Knoten 𝑣gen ∈ 𝑉 (𝐺gen) neu. Dabei 
wird der Knoten im Abhängigkeits-Graph rekursiv errechnet.

14

Wenn  ein  der  Algorithmus  auf  einen  Knoten  𝑣ab ∈ 𝑉 (𝐺ab)  stößt,  welcher  ein  cache 
Knoten hat 𝑣ab ∈ 𝑉 (𝐺ch) werden die Werte der jeweiligen abhängigen Knoten von 𝑣gen 
verwendet.

ToDo:

Beispiel

4.6.4 Abhängigkeits Kreise

Das Template kann Abhängigkeits Kreise enthalten. Um trotzdem eine valide Lösung 
errechnen zu können muss es für jeden Knoten 𝑣val einen validen Null Wert geben.
So kann der Abhängigkeits Graph iterativ gelöst werden. Dazu werden pro Kreis im 
cut(𝑣) ⊆ 𝑁 +
Abhängigkeits-Graph eine Kante als durchgeschnitten markiert 𝑁 +
𝑣 ∈
𝐺dep
𝑉 (𝐺dep). Der Abhängigkeits-Graph ohne die durch geschnittenen Kanten 𝑁 +
not cut(𝑣) ≔
𝑁 +
cut(𝑣)  ist  ein  DAG.  Also  kann  jedem  Knoten  ein  Level  𝑙(𝑣)  zu  geordnet 
𝐺dep
werden.

(𝑣) ∖ 𝑁 +

(𝑣)

𝑙(𝑣) > 𝑙(𝑣𝑖) ∀𝑣𝑖 ∈ 𝑁 +

not cut(𝑣)

Die Knoten werden Level nach Level erzeugt und so sichergestellt das alle nicht geschnit-
tenen Abhängigkeiten schon errechnet worden sind, wenn der Knoten selbst errechnet 
wird. Hat ein Knoten geschnittene Abhängigkeiten werden diese zu Errechnung genutzt 
wenn sie existiert. Andernfalls wird der Null Wert verwendet. Jeder Knoten der Null 
Werte für seine geschnittenen Abhängigkeiten nutzt wird nochmal errechnet, sobald alle 
Knoten einmal errechnet wurden. Dies wird so lange wiederholt bis keine Null Werte 
mehr verwendet worden sind.

4.7 Implementation

Für  die  Beispiel  Implementation  habe  ich  Rust  als  Sprache  gewählt,  da  sie  erlaubt 
speichersicheren low level code zu schreiben um die Laufzeit von Algorithm effektiv zu 
verbessern und ein in Gegensatz zu C++ ein umfassenden leicht zu nutzenden Package-
Manager hat.

4.7.1 Stabiele Listen

Alle Graphen sind mit stabilen Listen implementiert.

Eine stabile Listen ist eine sich automatisch vergrößerndes Array. Wenn dass aktuelle 
Array  voll  ist  wird  ein  größeres  Array  alloziert  und  die  werte  mit  einer  memcopy 
Operation rüber kopiert. Dazu änderen sich die Indexe von Elementen in stabilen Listen 
nicht. Wenn ein Element entfernt wird, werden die weiteren Elemente nicht aufgeschoben 
um  die  Lücke  zu  schließen,  stattdessen  wird  der  Index  des  nächsten  freien  Element 
gespeichert.  Dazu  speichert  die  List  speichert  den  Index  des  ersten  freien  Element, 
welches  genutzt  wird  wenn  ein  neues  Element  eingefügt  wird.  Der  dort  gespeicherte 
nächste freie Index wird dann als erster freier Index gespeichert. Dies erlaubt Einfüge-, 
Entfernungs- und Zugriffslaufzeit von 𝑂(1).

15

Dazu wird pro Element eine Versionsnummer gespeichert. Bei einem Zugriff wird die 
Version des Index mit der Version des Elements an der Stelle des Index verglichen. So 
bleiben Indexe valide solange das Element in der Liste ist und es wird erkannt wenn 
man mit veralteten Index zugreift.

Die oberen 32Bit des Indexes werden genutzt um Versionsnummer zu speichern. Somit 
können in einer stabilen List 232 Elemente gespeichert werden.

Stabiele Listen erlauben Graphen effizient als Listen darzustellen, indem in den Knoten 
die Indexe der anderen Knoten gespeichert werden zu den Kanten existieren. Stabiele 
listen sind dabei wesentlich schneller als HashMaps.

ToDo:

Quelle

4.7.2 Multi Threading

Der  Collapser  sowie  die  Sampeling  Operationen  werden  in  asynchronous  Workern 
ausgeführt. Zur Kommunikation werden Channel verwendet.

Quelle

ToDo:

Der Composer läuft im Render Thread und errechnet bei jeder Änderung das aktuelle 
Template. Dieses Template wird über ein Channel zum Collapser gesendet. Wenn der 
Channel  noch  ein  altes  Template  enthält  werden  die  Änderungen  Notizen  des  alten 
Template zum neuen hinzugefügt und das Template wird ersetzt.

Die  errechnete  CSG  Darstellung  der  Welt  wird  mit  einem  weiteren  Channel  an  die 
Sampler gesendet, welche dieses in ein Voxel DAG oder Mesh umrechnet und auf die 
GPU gelanden.

Wenn die neue Welt hochgenanden wurde wird der Render Thread über ein Channel 
über diese Änderung informiert.

4.7.3 Small Vectors

Für die Zwischenspeicherung der Werte werden Small Vectors verwendet. Diese haben 
die Eigenschaft, dass die ersten N Elemente direkt auf dem Stack alloziert werden. Erst 
wenn diese voll sind wird ein Array auf dem Stack alloziert.

Da alle Werte müssen als Liste behandelt werden, da ein Knoten immer von mehreren 
Knoten für ein Input abhängt. Jedoch enthält diese Listen meist doch nur ein Element. 
Small Vectoren erlauben für diese Fälle die Stack allozieren zu sparen und bieten bessere 
Cache Lokalität.

4.7.4 Output Datenstruktur

Das  Kernconzept,  einen  sehr  großen  Graphen  der  eine  prozeduralen  Algorithmus 
darstellt, zu bearbeiten, indem man die Abhängigkeiten in einem vergleichbar kleinen 
Template  nutzt,  enthält  keine  konkreten  Anahmen  über  die  Art  der  Geometrie.  In 

16

meiner  Implementation  habe  ich  CSG  genutzt,  da  es  einer  sehr  allgemeine  Form  ist, 
Volumen darzustellen und diese leicht zu bearbeiten sind.

Gerade  CSGs  mit  vielen  Knoten  sind  jedoch  nicht  performant  zu  rendern.  Deshalb 
können die CSGs in meiner Implementation entweder als Sparse Voxel DAGs oder mit 
marching cubes gesampled werden.

4.8 Minimales Beispiel

in welchem lazy generation einen klaren Vorteil hat.

ToDo:

ToDo:

Diagram

4.9 Nutzungs Beispiele

Bilder

• Welt editor
• Infitie World Generation
• LOD systems

17

5 Bewertung

5.1 Bewertung und Vergleich zu andere Systemen

5.1.1 Wie kann man überhaupt das System gut vergleichen?

5.1.1.1 Gleiche Regeln in beidem Systemen implementieren und dann Ge-

schwindigkeit vergleichen

• Probleme

‣ Ich habe nur meine Implementation.
‣ Gibt es überhaupt Regeln für Welten die man in meinem System und WFC 

darstellen kann?
– Warscheinlich wären die Regeln biased.
– Regeln von vorhanden Spielen nutzen?

5.1.1.2 Nutzerfreundlichkeit bewerten

Sollte in meinem Fall im Bereich von gesunden Menschenverstand sein und daher wird 
keine Studie benötigt.

18

6 Future Work

6.1 Nullwerte führen zu leeren Lösungen

Da  der  Null  Wert  per  definition  eine  valider  Wert  ist  kann  es  dazu  kommen,  dass 
sich ein Abhängigkeits-Kreis zu null als Lösung entwickelt, auch wenn es theoretisch 
andere Lösungen gebe. Um dies zu lösen müsste ein anderer Ansatz zur Lösung von 
Abhängigkeits-Kreisen genutzt werden.

Arbeiten in Richtung closely connected Components in Verbindung könnten hier eine 
Lösung sein.

6.2 Andere Datenstrukturen

Wie schon in Abschnitt 4.7.4 beschrieben eignen sich CSGs nicht zum direkten rende-
ring. Die Umwandlung zu einem Mesh mit „marching cubes“ ist aufwendig und mehr 
wesentlich mehr Leistung benötigen, als die Generation selbst. Somit besteht weiterhin 
die  Forschungsfrage  in  wie  weit  minimale  Neuberechnung  von  prozeduralen  Meshen 
möglich ist.

19

Bibliografie

[1] P. Merrell, „Example-based model synthesis“, in Proceedings of the 2007 Symposium 
on Interactive 3D Graphics and Games, in I3D '07. Seattle, Washington: Association 
for Computing Machinery,  2007, S. 105–112. doi: 10.1145/1230100.1230119.

[2] V.  Volz,  J.  Schrum,  J.  Liu,  S.  M.  Lucas,  A.  Smith,  und  S.  Risi,  „Evolving 
Mario Levels in the Latent Space of a Deep Convolutional Generative Adversarial 
Network“. [Online]. Verfügbar unter: https://arxiv.org/abs/1805.00728

[3] M. Bazzaz und S. Cooper, „Level Generation with Constrained Expressive Range“, 
in  Proceedings  of  the  20th  International  Conference  on  the  Foundations  of 
Digital  Games,  in  FDG  '25.:  Association  for  Computing  Machinery,    2025.  doi: 
10.1145/3723498.3723845.

[4] O.  Withington  und  L.  Tokarchuk,  „Compressing  and  Comparing  the  Generative 
Spaces of Procedural Content Generators“, in 2022  IEEE  Conference  on  Games 
(CoG),  2022, S. 143–150. doi: 10.1109/CoG51982.2022.9893615.

[5] A.  Goslin,  „Terrain  Diffusion:  A  Diffusion-Based  Successor  to  Perlin  Noise  in 
Infinite,  Real-Time  Terrain  Generation“.  [Online].  Verfügbar  unter:  https://arxiv.
org/abs/2512.08309

[6] J. Whitehead u. a., „Conversational Interactions with Procedural Generators using 
Large Language Models“, in Proceedings of the 20th International Conference on the 
Foundations of Digital Games, in FDG '25.: Association for Computing Machinery,  
2025. doi: 10.1145/3723498.3723788.

[7] B.  Bollobás,  Modern  Graph  Theory.  Springer  New  York,  2013.  doi: 

10.1007/978-1-4612-0619-4.

[8] A. A. G. Requicha und H. B. Voelcker, „Constructive Solid Geometry“, Rochester, 

NY, USA, technical report, 1977.

[9] B.  Wassermann,  S.  Kollmannsberger,  T.  Bog,  und  E.  Rank,  „From  geometric 
design to numerical analysis: A direct approach using the Finite Cell Method on 
Constructive Solid Geometry“, Computers &amp; Mathematics with Applications, 
Bd. 74, Nr. 7, S. 1703–1726, Okt. 2017, doi: 10.1016/j.camwa.2017.01.027.

Text

Text

TODO: Text

Text

Idee:

ToDo:

Frage:

𝐴 = 𝜋

20

(1)

